La guerre de Corée est l'illustration flagrante d'un conflit de guerre froide, par sa cause et son but. C'est tout d'abord un conflit née uniquement de la rivalité URSS/US. L'état unique que devait former la Corée n'a jamais pu être mis en place à causes des incompatibilités idéologiques. Sous l'influence des deux grandes puissances, deux états se sont étrangement très vite formés, un communiste et un capitaliste, et revendiquent tout deux l'entièreté de la Corée. Malgré les différentes conférences au sujet de la Corée, aucune mesure n'a été prise sur l'ensemble du pays ; même les premières élections, censés êtres communes, se sont passé de manière séparé entre "les deux corées".
Un autre argument majeur est la justification du combat. ==contexte et réalité du combat==. En effet, aucun des deux pays n'a "'officiellement" participé au conflit. Ce fut plutôt un conflit par procuration, ou chaque grande puissance soutient un leader régional. Les Etats Unis ont aussi profités de l'ONU pour justifier un support militaire, encore une fois jamais contre l'Union Soviétique. Pour les États-Unis, cette opération suit d'ailleurs leur nouvelle stratégie de $containment$, CàD freiner l'expansion du communisme, ici vers le sud de la Corée. De plus, la guerre de Corée est un exemple flagrant des différentes stratégies de l'URSS et des Etats Unis : L'URSS concocte une stratégie bien rodé pour obliger un retrait des troupes américaines en premier lieu, et les US répondent par fermeté et s'engage militaire (indirectement, pour rappel), contre l'Union Soviétique.
Enfin, ce conflit a entrainé une implication géopolitique mondiale, caractéristique importante des conflits de guerre froides : certains pays sont venu en aide via l'ONU au Etats Unis alors que d'autres ont suivis l'URSS. C'est un exemple d'autant plus marquant qu'il a contribué à polariser encore plus la planète, la divisant en deux camps de plus en plus distincts, où chacune des deux puissances essaye d'imposer son modèle et effleure le conflit mondial.